# 問1

コンテンツ配信ネットワークに関する次の記述を読んで，設問に答えよ。

D社は，ゲームソフトウェア開発会社で三つのゲーム（ゲーム$\alpha$，ゲーム$\beta$，ゲーム$\gamma$）をダウンロード販売している。D社のゲームはいずれも利用者の操作するゲーム端末上で動作し，ゲームの進捗データやスコアはゲーム端末内に暗号化して保存される。D社のゲームは世界中に利用者がおり，ゲーム本体及びゲームのシナリオデータ（以下，両方をゲームファイルという）はインターネット経由で配信されている。

〔現状の配信方式〕

D社は，ゲームファイルの配信のためのデータセンターを所有している。

D社データセンターの構成を図1に示す。

![D社データセンターの構成（抜粋）](pm1_図1_1.png)

ゲーム端末は，インターネット経由でゲームごとにそれぞれ異なる URL に HTTPS でアクセスする。LB は，プライベート IP アドレスが設定された HTTP の配信サーバにアクセスを振り分ける。また，①LB は配信サーバに HTTP アクセスによって死活確認を行い，動作が停止している配信サーバに対してはゲーム端末からのアクセスを振り分けない。

ゲームファイルの配信に利用する IP アドレスとポート番号を，表1に示す。

表1 ゲームファイルの配信に利用する IP アドレスとポート番号
| 内容 | URL | LB IPアドレス | LB ポート | 配信サーバ 所属セグメント | 配信サーバ ポート |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| ゲーム$\alpha$ | https://alpha.example.net/ | 203.x.11.21 | 443 | 172.21.1.0/24 | 80 |
| ゲーム$\beta$ | https://beta.example.net/ | 203.x.11.21 | 443 | 172.22.1.0/24 | 80 |
| ゲーム$\gamma$ | https://gamma.example.net/ | 203.x.11.21 | 443 | 172.23.1.0/24 | 80 |
注記 203.x.11.21 はグローバル IP アドレス

D社が導入している LB のサーバ振分けアルゴリズムには，ラウンドロビン方式及び最小接続数方式がある。ラウンドロビン方式は，ゲーム端末からの接続をごとに配信サーバに順次振り分ける方式である。最小接続数方式は，ゲーム端末からの接続をその時点での接続数が最も少ない配信サーバに振り分ける方式である。

D社のゲームファイル配信では，振り分け先の配信サーバの性能は同じだが，接続ごとに配信するゲームファイルのサイズに大きなばらつきがあり，配信に掛かる時間が変動する。各配信サーバへの同時接続数をなるべく均等にするために，LB の振分けアルゴリズムとして [ ア ] 方式を採用している。

ゲーム$\beta$ の配信性能向上が必要になる場合には，表1 中の所属セグメント [ イ ] にサーバを増設する。

〔配信方式の見直し〕

D社は，ゲームファイルの大容量化と利用者のグローバル化に伴い，ゲームファイルの配信をコンテンツ配信ネットワーク（以下，CDN という）事業者の E社のサービスで行うことにした。

E社 CDN は，多数のキャッシュサーバを設置する配信拠点（以下，POP という）を複数もち，その中から，ゲーム端末のインターネット上の所在地に対して最適な POP を配信元としてコンテンツを配信する。

ある POP が端末からアクセスを受けると，POP 内で LB がキャッシュサーバにアクセスを振り分ける。E社 CDN のキャッシュサーバにコンテンツが存在しない場合は，D社データセンターの配信サーバから E社 CDN のキャッシュサーバにコンテンツが同期される。

配信方式の見直しプロジェクトは X さんが担当することになった。X さんは，E社が提供している BGP anycast 方式の POP 選択方法を調査した。X さんが E社からヒアリングした内容は次のとおりである。

E社 BGP anycast 方式では，同じアドレスブロックを同じ AS 番号を用いてシンガポール POP 及び東京 POP の両方から BGP で経路広告する。シンガポール POP と東京 POP の間は直接接続されていない。ゲーム端末が接続する ISP では，E社 AS の経路情報を複数の隣接した AS から受信する。どの経路情報を採用するかは BGP の経路選択アルゴリズムで決定される。ゲーム端末からの HTTPS リクエストのパケットは，決定された経路で隣接の AS に転送される。

BGP anycast 方式による E社の経路広告イメージを図2に示す。

![BGP anycast 方式による E 社の経路広告イメージ](pm1_図1_2.png)

図2で IX は，レイヤー2 ネットワーク相互接続点であり，接続された隣接の AS 同士が BGP で直接接続することができる。

BGP での経路選択では，LP (LOCAL_PREF) 属性については値が [ ウ ] 経路を優先し，MED (MULTI_EXIT_DISC) 属性については値が [ エ ] 経路を優先する。E社では，LP 属性と MED 属性が経路選択に影響を及ぼさないように設定している。これによって②E社のある POP からゲーム端末へのトラフィックの経路は，その POP の BGP ルータが受け取る AS Path 長によって選択される。

X さんは，BGP のセキュリティ対策として何を行っているか，E社の担当者に確認した。E社 BGP ルータは，③隣接 AS の BGP ルータと MD5 認証のための共通のパスワードを設定していると説明を受けた。また，④アドレスブロックや AS 番号を偽った不正な経路情報を受け取らないための経路フィルタリングを行っていると説明があった。

〔配信拠点の保護〕

D社では DDoS 攻撃を受けることが何度かあった。そこで X さんは，コンテンツ配信サーバへの DDoS 攻撃対策について，どのような対策を行っているか E社の担当者に確認したところ，E社では RFC 5635 の中で定義された Destination Address RTBH (Remote Triggered Black Hole) Filtering（以下，RTBH 方式という）の DDoS 遮断システムを導入しているとの回答があった。E社 POP の概要を図3に示す。

![E 社 POP の概要（抜粋）](pm1_図1_3.png)

E社の DDoS 遮断システムは，RFC 3954 で定義される NetFlow で得た情報を基に DDoS 攻撃の宛先 IP アドレスを割り出し，該当 IP アドレスへの攻撃パケットを廃棄することで，ほかの IP アドレスへの通信に影響を与えないようにする。DDoS 検知サーバは，E社 POP 内の各 BGP ルータと iBGP ピアリングを行っている。

E社の BGP ルータは，インターネット側インタフェースから流入するパケットの送信元と宛先の IP アドレス，ポート番号などを含む NetFlow パケットを生成する。生成された NetFlow パケットは DDoS 検知サーバに送信される。DDoS 検知サーバは，送られてきた NetFlow パケットを基に独自アルゴリズムで DDoS 攻撃の有無を判断し，攻撃を検知した場合は DDoS 攻撃の宛先 IP アドレスを取得する。

DDoS 検知サーバは，検知した DDoS 攻撃の宛先 IP アドレスへのホスト経路を生成し RTBH 方式の対象であることを示す BGP コミュニティ属性を付与して各 BGP ルータに経路広告する。RTBH 方式の対象であることを示す BGP コミュニティ属性が付いたホスト経路を受け取った各 BGP ルータは，そのホスト経路のネクストホップを廃棄用インタフェース宛てに設定することで，DDoS 攻撃の宛先 IP アドレス宛ての通信を廃棄する。

DDoS 遮断システムの今後の開発予定を E社技術担当者に確認したところ，RFC 8955 で定義される BGP Flowspec を用いる対策（以下，BGP Flowspec 方式）を E社が提供する予定であることが分かった。

BGP Flowspec 方式では，DDoS 検知サーバからの iBGP ピアリングで，DDoS 攻撃の宛先 IP アドレスだけではなく，DDoS 攻撃の送信元 IP アドレス，宛先ポート番号などを組み合わせて BGP ルータに広告して該当の通信をフィルタリングすることができる。

X さんは，⑤BGP Flowspec 方式の方が有用であると考え，E社技術担当者に早期提供をするよう依頼した。

X さんは，E社 CDN と DDoS 遮断システムを導入する計画を立て，計画は D社内で承認された。

## 設問1
〔現状の配信方式〕について答えよ。
(1) 本文中の下線①について，HTTP ではなく ICMP Echo で死活確認を行った場合どのような問題があるか。50 字以内で答えよ。
(2) 本文中の [ ア ] に入れる適切な字句を，本文中から選んで答えよ。また，本文中の [ イ ] に入れる適切なセグメントを，表1 中から選んで答えよ。
(3) HTTPS に必要なサーバ証明書はどの装置にインストールされているか。必ず入っていなければならない装置を一つだけ選び，図1 中の字句で答えよ。

## 設問2
〔配信方式の見直し〕について答えよ。
(1) 本文中の [ ウ ], [ エ ] に入れる適切な字句を，“大きい”，“小さい” のいずれかから選んで答えよ。
(2) 本文中の下線②について，図2 で AS-E 東京 POP に AS-G からの HTTPS リクエストのパケットが届く場合，E 社トラフィックはどちらの経路から配信されるか。途中通過する場所を，図2 中の字句で答えよ。ここで，AS Path 長以外は経路選択に影響せず，途中に無効な経路や経路フィルタリングはないものとする。
(3) 本文中の下線③の設定をすることで何を防いでいるか。“BGP” という字句を用いて 10 字以内で答えよ。
(4) 本文中の下線④について，フィルタリングせずに不正な経路を受け取った場合に，コンテンツ配信に与える悪影響を “不正な経路” という字句を用いて 40 字以内で答えよ。

## 設問3
〔配信拠点の保護〕について答えよ。
(1) 図3 において，インターネットから BGP ルータ 1 を経由して LB11 に HTTPS Flood 攻撃があったとき，FW1 でフィルタリングする方式と比較した RTBH 方式の長所は何か。30 字以内で答えよ。
(2) 本文中の下線⑤について，RTBH 方式と比較した BGP Flowspec 方式の長所は何か。30 字以内で答えよ。

# 問2

SD-WAN による拠点接続に関する次の記述を読んで，設問に答えよ。

G社は，本社とデータセンター及び二つの支店をもつ企業である。G社では，業務拡大による支店の追加が計画されている。支店の追加によるネットワーク構成の変更について，SD-WAN を活用することで，設定作業を行いやすくするとともに WAN の冗長化も行うという改善方針が示された。そこで，情報システム部の J さんが設計担当としてアサインされ，対応することになった。G社の現行ネットワーク構成を図1 に示す。

![G 社の現行ネットワーク構成（抜粋）](pm1_図2_1.png)

〔現行ネットワーク概要〕
G社の現行ネットワーク概要を次に示す。
- G社には，データセンター，本社，支店V 及び支店W の四つの拠点がある。これらの拠点は，L社が提供する MPLS VPN (以下，L社 VPN という) を介して相互に接続している。
- 各拠点の PC とサーバは，データセンターのプロキシサーバを経由してインターネットへアクセスする。
- データセンターの FW は，パケットフィルタリングによるアクセス制御を行っている。
- PE1～4 は，L社 VPN の顧客のネットワークを収容するために設置した，プロバイダエッジルータ（以下，PE ルータという）である。
- ルータ 1～4 は，拠点間を接続する機器であり，L社の PE ルータと対向する [ ア ] エッジルータである。
- L社の PE ルータは，G社との間の BGP ピアに as-override を設定している。この設定によって，G社の複数の拠点で同一の AS 番号を用いる構成が可能になっている。一般に，PE ルータにおける as-override 設定の有無によって，経路情報交換の処理をする際にやり取りされる経路情報が異なったものとなる。例えば，本社のルータ 2 に届く支店 V の経路情報は，①as-override 設定の有無で表1 となる。②G社現行ネットワークで利用している各拠点の IP アドレスと AS 番号を表2 に示す。

表1 本社のルータ 2 に届く支店 V の経路情報
| | Prefix | AS PATH |
| :--- | :--- | :--- |
| as-override 設定無し | a | 64500 65500 |
| as-override 設定有り | a | b |
注記 64500 は，L社 VPN の AS 番号である。

表2 各拠点の IP アドレスと AS 番号一覧
| ネットワーク | IP アドレス | AS 番号 |
| :--- | :--- | :--- |
| データセンター | 10.1.0.0/16 | c |
| DMZ | x.y.z.0/28 | |
| 本社 | 10.2.0.0/16 | d |
| 支店 V | 10.3.0.0/16 | e |
| 支店 W | 10.4.0.0/16 | f |
注記 x.y.z.0 は，グローバルアドレスを示す。

〔現行の経路制御概要〕
G社の現行の経路制御の概要を次に示す。
- 拠点内は，OSPF によって経路制御を行っている。
- 拠点間は，BGP4 によって経路制御を行っている。
- OSPF エリアは全てエリア 0 である。
- ルータ 1～4 で二つのルーティングプロトコル間におけるルーティングを可能にするために，経路情報の [ イ ] をしている。このとき，一方のルーティングプロトコルで学習された経路がもう一方のルーティングプロトコルを介して③再び同じルーティングプロトコルに渡されることのないように経路フィルターが設定されている。
- 全拠点からインターネットへの http/https 通信ができるように，[ ウ ] のサブネットを宛先とする経路を OSPF で配布している。この経路情報は，途中 BGP4 を経由して，④3拠点（本社，支店V，支店W）のルータ及び L3SW に届く。
- BGP4 において，AS 内部の経路交換は iBGP が用いられるのに対し，各拠点のルータと PE ルータとの経路交換では [ エ ] が用いられる。
- L社 VPN と接続するために，AS 番号 65500 が割り当てられている。この AS 番号はインターネットに接続されることのない AS のために予約されている番号の範囲に含まれる。このような AS 番号を [ オ ] AS 番号という。
- L社 VPN の AS 番号は 64500 である。

〔SD-WAN 導入検討〕
J さんは，SD-WAN を取り扱っているネットワーク機器ベンダー K 社の技術者に相談しながら検討することにした。また，K 社がインターネット経由でクラウドサービスとして提供している SD-WAN コントローラーの活用を検討することにした。
K 社の SD-WAN 装置と SD-WAN コントローラーの主な機能を次に示す。
- SD-WAN コントローラーは，SD-WAN 装置に対して独自プロトコルを利用して，オーバーレイ構築に必要な情報の収集と配布を行うことで，複数の SD-WAN 装置を集中管理する。
- アンダーレイネットワークとして，MPLS VPN とインターネット回線が利用可能である。
- オーバーレイネットワークは，SD-WAN 装置間の IPsec トンネルで構築される。IPsec トンネルの確立では SD-WAN 装置の IP アドレスが用いられる。IPsec トンネルの端点を TE (Tunnel Endpoint) と呼ぶ。
- オーバーレイネットワークは，アプリケーショントラフィックを識別したルーティングを行う。このように，アプリケーショントラフィックを識別したルーティングを [ カ ] ルーティングという。
- SD-WAN コントローラーが SD-WAN 装置に配布する主な情報は，SD-WAN 装置ごとのオーバーレイの経路情報と，⑤IPsec トンネルを構築するために必要な情報の 2 種類がある。
- SD-WAN コントローラーと SD-WAN 装置間の通信は TLS で保護される。
- SD-WAN 装置は，VRF (Virtual Routing and Forwarding) による独立したルーティングインスタンス（以下，RI という）を複数もつ。そのうちの一つの RI はコントロールプレーンで用いられ，他の RI はデータプレーンで用いられる。
- SD-WAN 装置は，RFC 5880 で規定された BFD (Bidirectional Forwarding Detection) 機能を有する。

J さんは，K 社の SD-WAN を G 社ネットワークへ導入する方法を検討し，実施する項目として次のとおりポイントをまとめた。
- 各拠点のルータを K 社の提供する SD-WAN 装置に置き換える。各拠点の SD-WAN 装置を 2 台構成とする冗長化は次フェーズで検討する。
- SD-WAN 装置の設定については，K 社がクラウドサービスとして利用者に提供する SD-WAN コントローラーで集中管理する。
- 拠点ごとに新規にインターネット接続回線を契約し，SD-WAN 装置に接続する。
- 拠点の SD-WAN 装置間に，インターネット経由と L 社 VPN 経由で IPsec トンネルを設定する。
- ⑥拠点の SD-WAN 装置のトンネルインタフェースで，BFD を有効化する。
- 全体的な経路制御は SD-WAN コントローラーと SD-WAN 装置で行う。
- PC からインターネットへのアクセスは現行のままデータセンターのプロキシサーバ経由とし，各拠点から直接インターネットアクセスできるようにすることは次フェーズで検討する。

J さんが検討した，G 社の SD-WAN 装置導入後のネットワーク構成を図2 に示す。

![G 社の SD-WAN 装置導入後のネットワーク構成（抜粋）](pm1_図2_2.png)

〔SD-WAN トンネル検討〕
J さんは，図2 のネットワーク構成における SD-WAN 装置間の IPsec トンネルの構成について検討した。J さんが考えた SD-WAN 装置間の IPsec トンネルの構成を図3 に示す。

![J さんが考えた SD-WAN 装置間の IPsec トンネルの構成](pm1_図2_3.png)

J さんは，この IPsec トンネルの構成を前提として，今後設計する SD-WAN の動作を次のようにまとめた。
- SD-WAN コントローラーは，各拠点の SD-WAN 装置から経路情報を受信し，それらにポリシーを適用して，全拠点の SD-WAN 装置に経路情報をアドバタイズする。
- このときアドバタイズされる経路情報は，SD-WAN 装置にローカルに接続されたネットワーク情報とそれぞれの SD-WAN 装置がもつ TE 情報である。
- 拠点間の通信は，⑦L社 VPN を優先的に利用し，L社 VPN が使えないときはインターネットを経由する。

J さんは，これらの検討結果を基に報告を行い，SD-WAN 導入の方針が承認された。

## 設問1
本文中の [ ア ] ～ [ カ ] に入れる適切な字句を答えよ。

## 設問2
〔現行ネットワーク概要〕について答えよ。
(1) 本文中の下線①について，as-override 設定の前後における経路情報の違いについて，表1 中の [ a ], [ b ] を埋めて表を完成させよ。
(2) 本文中の下線②について，G社現行ネットワークで用いられている AS 番号は何か。表2 中の [ c ] ～ [ f ] を埋めて表を完成させよ。

## 設問3
〔現行の経路制御概要〕について答えよ。
(1) 本文中の下線③について，経路フィルターによって防止することが可能な障害を 20 字以内で答えよ。
(2) 本文中の下線④について，3 拠点の L3SW にこの経路情報が届いたときの OSPF の LSA のタイプを答えよ。また，支店 V の L3SW にこの LSA が到達したとき，その LSA を生成した機器は何か。図1 中の機器名で答えよ。

## 設問4
〔SD-WAN 導入検討〕について答えよ。
(1) 本文中の下線⑤について，SD-WAN コントローラーから送られる情報を二つ挙げ，それぞれ 25 字以内で答えよ。
(2) 本文中の下線⑥について，トンネルインタフェースに BFD を設定する目的を，“IPsec トンネル” という用語を用いて 35 字以内で答えよ。

## 設問5
〔SD-WAN トンネル検討〕について答えよ。
(1) 本文中の下線⑦について，通常時に本社の PC から支店 V の PC への通信が通過する TE はどれか。図3 中の字句で全て答えよ。
(2) (1) において支店 V の L 社 VPN 接続回線に障害があった場合，本社の PC から支店 V の PC への通信が通過する TE はどれか。図3 中の字句で全て答えよ。

# 問3

ローカルブレイクアウトによる負荷軽減に関する次の記述を読んで，設問に答えよ。

A社は，従業員 300 人の建築デザイン会社である。東京本社のほか，大阪，名古屋，仙台，福岡の 4 か所の支社を構えている。本社には 100 名，各支社には 50 名の従業員が勤務している。

A社は，インターネット上の C社の SaaS（以下，C社 SaaS という）を積極的に利用する方針にしている。A社情報システム部ネットワーク担当の Bさんは，C社 SaaS 宛ての通信が HTTPS であることから，ネットワークの負荷軽減を目的に，各支社の PC から C社 SaaS 宛ての通信を，本社のプロキシサーバを利用せず直接インターネット経由で接続して利用できるようにする，ローカルブレイクアウトについて検討することにした。

〔現在の A社のネットワーク構成〕
現在の A社のネットワーク構成を図1 に示す。

![現在の A 社のネットワーク構成（抜粋）](pm1_図3_1.png)

現在の A社のネットワーク構成の概要を次に示す。
- 本社及び各支社は IPsec VPN 機能をもつ UTM でインターネットに接続している。
- プロキシサーバは，従業員が利用する PC の HTTP 通信，HTTPS 通信をそれぞれ中継する。プロキシサーバではセキュリティ対策として各種ログを取得している。
- DMZ や内部ネットワークではプライベート IP アドレスを利用している。
- PC には，DHCP を利用して IP アドレスの割当てを行っている。
- PC が利用するサーバは，全て本社の DMZ に設置されている。
- A社からインターネット向けの通信については，本社の UTM で NAPT による IP アドレスとポート番号の変換をしている。

〔現在の A社の VPN 構成〕
A社は，UTM の IPsec VPN 機能を利用して，本社をハブ，各支社をスポークとする [ ア ] 型の VPN を構成している。本社と各支社との間の VPN は，IP in IP トンネリング（以下，IP-IP という）でカプセル化し，さらに IPsec を利用して暗号化することで IP-IP over IPsec インタフェースを構成し，2 拠点間をトンネル接続している。①本社の UTM と支社の UTM のペアでは IPsec で暗号化するために同じ鍵を共有している。②この鍵はペアごとに異なる値が設定されている。
③IPsec の通信モードには，トランスポートモードとトンネルモードがあるが，A社の VPN ではトランスポートモードを利用している。
A社の VPN を構成する IP パケット構造を図2 に示す。

![A 社の VPN を構成する IP パケット構造](pm1_図3_2.png)

VPN を構成するために，本社と各支社の UTM には固定のグローバル IP アドレスを割り当てている。④IP-IP over IPsec インタフェースでは，IP Unnumbered 設定が行われている。また，⑤IP-IP over IPsec インタフェースでは，中継する TCP パケットの IP フラグメントを防止するための設定が行われている。

〔プロキシサーバを利用した制御〕
Bさんが UTM について調べたところ，追加ライセンスを購入することでプロキシサーバ（以下，UTM プロキシサーバという）として利用できることが分かった。
Bさんは，ネットワークの負荷軽減のために，各支社の PC から C社 SaaS 宛ての通信は，各支社の UTM プロキシサーバをプロキシサーバとして指定することで直接インターネットに向けることを考えた。また，各支社の PC からその他インターネット宛ての通信は，通信相手を特定できないことから，各種ログを取得するために，これまでどおり本社のプロキシサーバをプロキシサーバとして指定することを考えた。各支社の PC から，C社 SaaS 宛てとその他インターネット宛ての通信の流れを図3 に示す。

![各支社の PC から、C 社 SaaS 宛てとその他インターネット宛ての通信の流れ](pm1_図3_3.png)

Bさんは，各支社の PC が利用するプロキシサーバを制御するためにプロキシ自動設定（以下，PAC という）ファイルと Web プロキシ自動検出（以下，WPAD という）の導入を検討することにした。

〔PAC ファイル導入検討〕
Bさんは PAC ファイルの作成方法について調査した。PAC ファイルは JavaScript で記述する。PAC ファイルに記述する FindProxyForURL 関数の第 1 引数である url にはアクセス先の URL が，第 2 引数である host にはアクセス先の URL から取得したホスト名が渡される。これらの引数に渡された値を様々な関数を用いて条件分けし，利用するプロキシサーバを決定する。FindProxyForURL 関数の戻り値が “DIRECT” ならば，プロキシサーバを利用せず直接通信を行う。戻り値が “PROXY host:port” ならば，指定されたプロキシサーバ（host）のポート番号（port）を利用する。
テスト用に大阪支社の UTM を想定した PAC ファイルを作成した。Bさんが作成した大阪支社の UTM の PAC ファイルを図4 に示す。

![B さんが作成した大阪支社の UTM の PAC ファイル](pm1_図3_4.png)

Bさんは，テスト用の PC とテスト用の UTM プロキシサーバを用意し，作成した PAC ファイルを利用することで，テスト用の PC から C社 SaaS 宛ての通信が，期待どおりに本社のプロキシサーバを利用せずに，テスト用の UTM プロキシサーバを利用することを確認した。⑥Bさんは各支社の PAC ファイルを作成した。

〔WPAD 導入検討〕
WPAD は，[ イ ] や [ ウ ] の機能を利用して，PAC ファイルの場所を配布するプロトコルである。PC や Web ブラウザの Web プロキシ自動検出が有効になっていると，[ イ ] サーバや [ ウ ] サーバと通信を行い，アプリケーションレイヤープロトコルの一つである [ エ ] を利用して [ エ ] サーバから PAC ファイルのダウンロードを試みる。
WPAD の利用には，PC や Web ブラウザの Web プロキシ自動検出を有効にするだけでよく，簡便である一方，悪意のある [ イ ] サーバや [ ウ ] サーバがあると⑦PC や Web ブラウザが脅威にさらされる可能性も指摘されている。Bさんは，WPAD は利用しないことにし，PC や Web ブラウザの Web プロキシ自動検出を無効にすることにした。PC や Web ブラウザには PAC ファイルの [ オ ] を直接設定する。

Bさんが検討した対応案が承認され，情報システム部はプロジェクトを開始した。

## 設問1
〔現在の A社の VPN 構成〕について答えよ。
(1) 本文中の [ ア ] に入れる適切な字句を答えよ。
(2) 本文中の下線①について，本社の UTM と支社の UTM のペアで共有する鍵を何と呼ぶか答えよ。
(3) 本文中の下線②について，鍵は全て同じではなく，ペアごとに異なる値を設定することで得られる効果を，鍵の管理に着目して 25 字以内で答えよ。
(4) 本文中の下線③について，A社の VPN で利用しているトランスポートモードとした場合は元の IP パケット（元の IP ヘッダーと元の IP ペイロード）と ESP トレーラの範囲を暗号化するのに対し，A社の VPN をトンネルモードとした場合はどの範囲を暗号化するか。図2 中の字句で全て答えよ。
(5) 本文中の下線④について，IP Unnumbered 設定とはどのような設定か。“IP アドレスの割当て” の字句を用いて 30 字以内で答えよ。
(6) 本文中の下線⑤について，中継する TCP パケットの IP フラグメントを防止するための設定を行わず，UTM で IP フラグメント処理が発生する場合，UTM にどのような影響があるか。10 字以内で答えよ。

## 設問2
〔PAC ファイル導入検討〕について答えよ。
(1) 図4 について，DMZ にある Web サーバにアクセスする際，プロキシサーバを利用する場合はプロキシサーバ名を答えよ。プロキシサーバを利用しない場合は “利用しない” と答えよ。
(2) 図4 について，インターネット上にある https://www.example.com/foo/index.html にアクセスする際，プロキシサーバを利用する場合はプロキシサーバ名を答えよ。プロキシサーバを利用しない場合は “利用しない” と答えよ。
(3) 図4 について，isInNet(ip, "172.16.0.0", "255.240.0.0") のアドレス空間は，どこからどこまでか。最初の IP アドレスと最後の IP アドレスを答えよ。
(4) 図4 について，変数 ip がプライベート IP アドレスの場合，戻り値を “DIRECT” にすることで得られる効果を，“負荷軽減” の字句を用いて 20 字以内で答えよ。
(5) 本文中の下線⑥について，PAC ファイルは支社ごとに用意する必要がある理由を 25 字以内で答えよ。

## 設問3
〔WPAD 導入検討〕について答えよ。
(1) 本文中の [ イ ] ～ [ オ ] に入れる適切な字句を答えよ。
(2) 本文中の下線⑦について，どのような脅威があるか。25 字以内で答えよ。